bienvenidos revisemos el tema de la
contabilidad
conozcamos un poco acerca de qué es la
contabilidad para así poder entender
dentro del sistema contable sus
diferentes módulos y su principal
funcionalidad que es la integración
hacia el área contable
partamos de que es la contabilidad
hay que tener en cuenta que la
contabilidad es una disciplina que
permite reflejar y analizar la actividad
económica de una empresa
esta se basa en unos procedimientos
estandarizados y en un conjunto de
reglas que se conoce como los pcga los
principios de la contabilidad
generalmente aceptados estos están
regulados por el decreto 2649 de 1993
pero hay que tener en cuenta algo
después de que estaban regulados por los
principios de la contabilidad
generalmente aceptados se incorporaron
en colombia' las nif que son las normas
internacionales de información
financiera esto está regulado bajo la
ley 1314 del 2009 y allí se empezó a
generar un nuevo concepto de la parte de
la contabilidad
un nuevo concepto en el sentido en que
ya registros que anteriormente se
permitían bajo los principios de la
contabilidad generalmente aceptados se
replantearon con un nuevo punto de vista
de la snif
de las normas internacionales de
información financiera
para qué sirve la contabilidad
primero para una parte documental
sirve para tener todo organizado saber
de dónde vienen las entradas y en qué se
invirtió el dinero es decir las salidas
o el capital
también para hacer un proceso de
declaración es decir declarar ante
autoridades fiscales ejemplo la dian los
diferentes ciclos contables o sus
respectivos impuestos
para un control
qué quiere decir esto para poder tener
ese control exacto de las entradas y las
salidas de dinero
para poder conocer lo presupuestado que
se tiene dentro de una empresa si se
está ejecutando correctamente o cuánto
dinero se tiene disponible para esto
sirve también la contabilidad
en un tema de disposición
para asegurar que el dinero está en el
lugar correcto en el momento correcto y
que la empresa tiene fácil acceso a él
no simplemente suponer que se tiene
dinero pero no saber exactamente en
dónde
la contabilidad hay que tener en cuenta
que se puede tener o analizar desde un
punto de vista interno
para que la propia empresa pueda saber
en qué situación se encuentra para que
internamente pueda tomar decisiones de
si es necesario un gasto o no pero
también se necesita un punto de vista
externo es decir para proveer
información a aquellas personas que en
algún momento la solicitan por ejemplo
si yo voy a vender una empresa quien la
vaya a comprar necesita conocer los
estados financieros para saber si la
empresa es rentable o no es rentable si
yo voy a abrir acciones para que otro
socio se alinee conmigo se necesita
saber si la empresa es rentable o no o
se va a pedir un préstamo a una entidad
bancaria muy seguramente la entidad
bancaria va a solicitar documentación
donde analice si la empresa tiene
capital o es capaz de hacer los pagos
para el préstamo que está solicitando
entonces no solamente es para analizarlo
desde el punto de vista interno
gerente del contador del administrador
sino también para otras personas desde
el punto de vista externo que legalidad
tiene la contabilidad hay que tener en
cuenta que la contabilidad debe ser
completa y se debe basar en el tiempo en
que ocurrió el movimiento es decir la
contabilidad está basada en hechos y no
en suposiciones y eso qué significa que
si yo saqué una plata de la caja 100 mil
pesos para pagar
una factura
eso es un hecho estoy sacando la plata
ya para poder hacer ese pago no en su
posición es eso que indica que no es
suponer que yo voy a decir ah es que
dentro de seis meses yo tengo que pagar
creo que tengo que pagar está este
dinero no eso no es una suposición que
yo contabilizó cuando se presente el
hecho lo registro dentro de la
contabilidad
la documentación es diaria eso que
significa que aunque no tenga que
registrarse todos los días si debe
contabilizarse cada movimiento de
acuerdo al día en que ocurrió yo puedo
dejar acumulado el registro contable de
esta semana pero si el lunes hubo un
gasto o unas ventas en marte o el martes
otra debo registrar asimismo el lunes
los registros que sucedieron el martes
los registros que sucedieron y tengo que
reflejar los día tras día no se puede
eliminar ningún movimiento registrado
así se previene un fraude es decir todo
tiene que estar legalmente archivado no
puede haber ningún asiento sin su
correspondiente recibo factura o
documento la idea de la contabilidad es
eso tener ese control poder tener ese
análisis interno dentro de la empresa o
externo y tener datos o información que
muestren qué día a día se está
cumpliendo con un procedimiento de
registro de las entradas y salidas de
dinero
y que si se pide algo se puede entregar
un documento que sustente o que soporte
dicha transacción
cuáles son las categorías de la
contabilidad podemos encontrar que
existe una contabilidad denominada
financiera
esta que se encarga de hacer de
registrar todas las operaciones en un
estado financiero llamado balance
general o estado de situación financiera
o en un estado de resultados en el
estado de flujos de efectivo de cambios
en el patrimonio y lo utilizan que
empresas principalmente las empresas
comerciales o empresas del sector salud
cooperativas de educación
esa es la contabilidad financiera pero
también existe una contabilidad de
costos es decir está internamente
acumula toda la información relacionada
con los costos dentro de una empresa es
decir para analizar registrar y acumular
toda la parte de producción todo lo que
interviene cuando yo estoy produciendo
un producto en este caso todos los
costos de mano de obra de los insumos
los costos indirectos para que así yo
pueda saber internamente cuánto me
cuesta producir el producto a cuánto me
cuesta producir el producto ve
no todas las empresas manejan
contabilidad de costos algunas empresas
lo que hacen es que compran y venden los
productos otras y se encargan de
fabricar los puede hacerle un proceso de
manufactura adicional
allí hay una parte de costos internos
que se tiene que ver reflejado en este
caso sería tener la contabilidad de
costos para poder administrar la empresa
y existe otra que es la contabilidad
pública donde se lleva un control de
ingresos y gastos de las empresas que
pertenecen al estado vamos a tener en
cuenta que dentro de conta pyme y agro
wing las contabilidades que podemos
llevar son la contabilidad financiera y
la contabilidad de costos nuestro
sistema con está primera growing no
aplica para una contabilidad pública
puesto que los requerimientos de éstas
son mucho más especiales y necesitan
unas consideraciones adicionales que una
empresa comercial o el sector
manufacturero no necesita una vez ya
conocemos qué es la contabilidad qué
tipos de contabilidad es de maneja
debemos tener muy
claro un concepto que es el puc el plan
único de cuenta el plan único de cuentas
es un listado en el que se representan
las cuentas necesarias con las que se
registran los hechos en la contabilidad
es decir cualquier transacción cualquier
operación que afecte a la empresa desde
el punto de vista económico o financiero
yo debo registrarlo en la contabilidad y
para registrarlo en la contabilidad muy
seguramente va a haber un código en un
listado que me permite relacionar dicha
entrada o salida de dinero en el plan
único de cuentas se ordenan de manera
sistemática es decir mediante unos
códigos todas las cuentas que hacen
parte de un sistema contable
en esta parte del puc se busca es que
exista una uniformidad en el registro de
las transacciones buscando así lograr
que haya una transparencia de
información que si yo puedo leer un
informe pues tenga claridad de que este
dinero está en un concepto en la caja o
que este dinero está en el banco o que
este dinero está en las cuentas por
cobrar o que invirtió un dinero por unos
gastos por una salida de honorarios o
porque tendría unos ingresos y unas
ventas en los códigos del plan único de
cuentas permiten establecer una
uniformidad para fácilmente poder
interpretar los estados financieros de
una empresa y ya más adelante vamos a
mirar qué son los estados financieros
las cuentas se clasifican en hay un
primer dígito que se denomina la clase
luego los dos primeros dígitos se
denominan el grupo
los cuatro primeros dígitos la cuenta
y los seis primeros dígitos la subcuenta
el primer dígito clase 1 si miramos los
código 1 significan los activos
los que empiezan por el código dos son
los pasivos los que empiezan por el
código tres patrimonio código cuatro
ingresos código cinco gastos seis son
los costos de venta siete costos de
producción y las cuentas ocho y nueve
que son cuentas de orden deudor así
acreedoras que bajo el plan único de
cuentas local es decir bajo la
contabilidad de los principios
generalmente aceptados se maneja
plan único de cuentas hasta el código 9
pero si miramos bajo el punto de vista
de la snif
no se manejan las cuentas 8 y 9
iniciemos analizando qué son los activos
los activos comienzan dentro del plan
único de cuentas con el código 1 todo lo
que inicie con el código 1 ya sabemos
que son activos un activo
son las cuentas que representan los
bienes y derechos tangibles o
intangibles que son propiedad dentro de
la empresa
todo lo que la empresa posee
la naturaleza de los activos es débito
vamos a tener presente algo cuando se
habla de contabilidad hay un concepto
que se llaman las cuentas t o los
asientos contables y una cosa es uno
poner un valor por el lado débito o
ponerlo por el lado crédito
no significa que yo cuando registre un
valor por el lado de vito estoy
aumentando estoy sacando dinero eso
depende de qué de la naturaleza de la
cuenta por eso vamos a identificar
claramente que todos los activos su
naturaleza es débito eso qué significa
que todos los activos aumentan por el
lado del débito y disminuyen por el lado
del crédito las cuentas que conforman la
clase 1 activos se utilizan para
construir un informe que se llama
balance general o el estado de situación
financiera
cuáles son algunos ejemplos de activos
si empezamos a analizar el 11 es decir
el 11 son los activos disponibles y
podemos tener ejemplos como la caja a
los bancos el código 12 son inversiones
código 13 los deudores cuentas por
cobrar sí porque es una plata que yo
puedo tener es mía y hay cuentas por
cobrar tanto a clientes como a préstamos
que yo le hago a empleados en la cuenta
14 es decir la 14 corresponde a
inventarios y a nivel de inventarios yo
puedo tener inventarios de insumos o
inventarios de producto en proceso o
inventarios de producto terminado es
decir algo que yo fabrica dentro de la
empresa o inventario de mercancía no
fabricada por la empresa es decir algo
que yo compre y lo utilizó internamente
lo dejo en el inventario para después
venderlo
tenemos también dentro de los activos lo
que es la 15 la propiedad planta y
equipo en ese caso por ejemplo un
vehículo es una propiedad planta y
equipo en este caso flota el equipo de
transporte o los computadores dentro de
una empresa son diferentes propiedades
que se tienen dentro de la empresa son
activos las construcciones las
edificaciones dentro del 16 son los
activos intangibles por ejemplo una
licencia de un software una licencia de
un taxi son intangibles y también
tenemos los activos diferidos ya sabemos
qué son los activos todo lo que la
empresa tiene ahora miremos qué son los
pasivos es lo contrario es el conjunto
de cuentas que representan todas las
deudas y obligaciones contraídas por la
empresa la naturaleza de las cuentas del
pasivo es crédito eso qué significan los
pasivos es decir las deudas aumentan por
el lado del crédito y disminuyen por el
lado del
al igual que los activos las cuentas del
pasivo también se utilizan para
construir el balance general o el estado
de situación financiera
cuáles son algunos ejemplos de pasivos
por ejemplo la 21 obligaciones
financieras
cuando se hacen un a un préstamo a una
entidad bancaria a un pagaré un
sobregiro la 22 son todas las cuentas
por pagar a proveedores cuando yo compro
mercancía pero la quedó debiendo allí
hay cuentas por pagar
los impuestos por ejemplo la 24 los
impuestos cuando yo cobro un iba factura
un producto más iba ese iva no es para
la empresa ese iba se tiene que guardar
y al cabo de un mes o de dos meses se
tiene que consignar o entregar a la
administración de impuestos es decir a
la dian por lo tanto allí es una cuenta
por pagar hacia la entidad financiera
hacia la entidad jan la 23 son cuentas
por pagar por ejemplo por otros
préstamos de terceros y también tenemos
en la parte de la 25 las obligaciones
laborales cuando se tiene que pagar a
los empleados el patrimonio que es el
patrimonio el patrimonio agrupa todo un
conjunto de cuentas que es el resultado
de comparar el activo menos el pasivo es
decir si yo tengo de un lado 100 pesos
en activos
pero también tengo de un lado 30 pesos
en pasivos realmente lo que la empresa
tiene como patrimonio son 70 pesos por
lo tanto vamos a realizar que el
patrimonio al igual que el pasivo su
naturaleza es crédito eso que quiere
decir que las cuentas 3 de patrimonio
aumentan por el lado crédito y
disminuyen por el lado de débito y
también el patrimonio se utiliza para la
construcción del balance general o el
estado de situación financiera cuáles
son las cuentas de patrimonio vamos a
poner algunos ejemplos tenemos el código
31 que es el capital social es decir
cuando los socios se reúnen para poder
formar capital y producir una empresa un
superávit por capital cuando yo estoy
generando un mayor valor a la capital
que tengo porque se valorizó algo las
revalorizaciones o cuando al cierre del
año y un año contable se cerró la
contabilidad de todo el año 2019 desde
el primero de enero
1 de diciembre del 2019 hubo registros
ventas ingresos gastos registros de
préstamos al 31 de diciembre de un año
se tiene que calcular si ese año dio
utilidad o pérdida si hubo una utilidad
quiere decir que el patrimonio aumentó
si hubo una pérdida quiere decir que el
patrimonio disminuyó por lo tanto allí
podemos encontrar en las cuentas 36 y 37
resultados del ejercicio del año actual
y en la 37 resultados de ejercicios de
años anteriores que todo eso me afecta
el patrimonio
ya tenemos las tres primeras cuentas
activo pasivo y patrimonio que son las
que se utilizan para construir el
balance general o el estado de situación
financiera vamos a mirar la cuenta 4 que
corresponde a los ingresos que son los
ingresos son todas las cuentas que
representan beneficios operativos y
financieros que la empresa recibe por su
proceso comercial en nuestras palabras
toda la parte de ventas cuando yo vendo
un producto si yo compro un computador
porque mi empresa vende computadores si
yo compro un computador para venderlo al
momento de venderlo esa venta me genera
un ingreso se ve reflejado por la cuenta
la naturaleza de la cuenta 4 es crédito
que quiere decir que cada vez que yo
registre una venta se tiene que ver
reflejada por el lado crédito y los
ingresos ya no se utilizan para
construir el balance general o el estado
situación financiera sino que estos se
utilizan para construir otro estado
financiero que se llama el estado de
resultados cómo se clasifican los
ingresos se pueden clasificar en
ingresos operacionales e ingresos no
operacionales que es un ingreso
operacional nuevamente pongamos el caso
si la empresa se dedica a vender
computadores y periféricos de
computadores teclados mouse monitores si
yo vendo un teclado esa entrada de
dinero corresponde a un ingreso
operacional porque es que la empresa se
dedica a vender computadores y partes de
computadores
pero si por ejemplo en la empresa
tuviésemos un vehículo que es el que
ayuda a llevar los productos puerta a
puerta hacia las casas y yo voy a vender
ese vehículo
allí se ve reflejada una venta pero mi
objetivo es vender vehículos no mi
objetivo es vender partes de
computadores pero eventualmente vendí el
vehículo para comprarme otro esa venta
de ese vehículo se va a ver reflejada
como una venta de un ingreso no
operacional es decir que yo no me dedico
a vender vehículos pero
eventualmente cuando lo vendan lo tengo
que ver reflejado dentro de un estado de
resultados como una eventualidad eso es
algo no operacional ahora chequeamos la
cuenta 5 los gastos que son los gastos
son todas las cuentas que representan
cargos operativos y financieros que la
empresa tiene que incurrir para que se
desarrolle su actividad normal
es decir que los gastos son todas las
salidas de dinero para que la parte
administrativa para que la parte
comercial para que toda la parte de
ventas funcione la naturaleza a
diferencia de las cuentas 4 que la
cuenta 4 su naturaleza era crédito la
naturaleza de los gastos es naturaleza
débito eso qué quiere decir que aumentan
por el lado del débito y al igual que
los ingresos los gastos ayudan o se
utilizan para construir el informe
estado de resultados
cuáles son algunos ejemplos de gastos
gastos operacionales no operacionales y
tenemos una discriminación por ejemplo
gastos operacionales cuando dentro de
una empresa se va a pagar la nómina por
ejemplo podemos tener operacionales de
ventas y no operacionales de
administración y los no operacionales
cuando se va a pagar energía eléctrica
cuando se va a pagar una factura el
arrendamiento esos gastos operacionales
por qué porque yo en el mes tengo que
incurrir en esos gastos para la que la
empresa funcione
pero también puedo tener unos gastos no
operacionales por ejemplo si en la
empresa hay que hacerle un mantenimiento
a una teja porque se rompió eso es algo
operacional es decir dentro de mi flujo
normal dentro de los meses
tengo que estar verificando eso no es
sería lo normal
eventualmente se dañó una teja cuando yo
le pago a la persona que va y la
organiza eso es un pago no operacional
eso es una eventualidad
si tengo un jardín dentro de la empresa
o un lotecito allí donde tengo que pagar
el jardinero para que una vez cada dos
tres meses vaya y le hago el
mantenimiento eso es un gasto no
operacional es decir la empresa puede
seguir funcionando si yo le hago no le
hago el mantenimiento al jardín pero mi
empresa no puede funcionar si yo no le
hago pago a los empleados que sería
entonces un gasto operacional o si yo no
le hago el pago a las facturas o si yo
no hago pago al arrendamiento pues
entonces la empresa no puede seguir
trabajando porque entonces me van a
sacar del local o mis empleados ya no
van a seguir trabajando o me van a
cortar la energía eléctrica o el pago de
internet entonces miramos que allí son
salidas de dinero que se utilizan para
que la empresa pueda seguir su trabajo
operativo y financiero que son los
costos de ventas la cuenta 6
estas cuentas agrupan todo lo que es la
acumulación de los costos directos e
indirectos que son necesarios para
prestar servicios o productos vendidos
en este caso muy utilizado en la parte
del manejo de los inventarios cuando
dentro de una empresa compran un
producto y lo venden y allí hay que
comparar el costo de ventas versus el
ingreso para saber si es en esa factura
hubo utilidad o no la naturaleza de las
cuentas 6 del costo de venta es débito
eso qué quiere decir que aumentan por el
lado del débito y disminuyen por el lado
crédito y al igual que las cuentas 4 de
ingresos 5 de gastos la cuenta 6 costo
de ventas también participa en la
construcción del estado de resultados en
el momento con algunos ejemplos
prácticos de ejercicios contables vamos
a ver cómo se reflejan estos datos de
débitos y créditos para cada una de las
cuentas
en la cuenta 6 se pueden clasificar la
cuenta 61 como costos de ventas y en la
cuenta 62 costos de compras son algunos
ejemplos
y a nivel de lo que es la cuenta siete
costos de producción vamos a encontrar
que tenemos que estas cuentas de costos
de producción lo que hacen es agrupar
todas las salidas de dinero asociados
que están asociados clara y directamente
con la elaboración de un producto es
decir la cuenta 7 yo solamente la
administro o la registró dentro de una
contabilidad si mi empresa es
manufacturera
si yo compro material por ejemplo madera
y esa madera la transformó para
construir una mesa o para construir una
cocina integral o para construir un
cajón esa madera cuando yo la compré se
me comportaba como un inventario de
insumos
y cuando empecé a trabajar lea la madera
que hubo unos empleados que empezaron a
trabajar la pulir la cortarla a barnizar
la a pintarla después a pegarla y
construyeron la cocina integral o la
mesa allí hubo unos procesos internos
que elaboraron ese producto final para
analizar ese costo de cuánto me llevó a
mi construir esa cocina integral no
solamente es analizar la madera que
invertí sino también hay que analizar la
pintura los tornillos la mano de obra
porque es que tuve que pagar a
diferentes personas para que me
construyeran esa cocina integrar otros
costos asociados como la energía como de
pronto parte del arrendamiento porque yo
ya tenía en la bodega para poder
trabajar y construir esa cocina integral
entonces mire que allí empezaron a una
serie de costos a involucrarse en la
fabricación de ese producto y esos
costos los podemos denominar como las
cuentas siete costos de producción
los costos entonces sus naturalezas
débito es decir aumentan por el lado
débito y disminuyen por el lado crédito
y al igual que las cuentas 4 5 y 6
también sirven para construir el estado
de resultados y cuáles son algunas
clasificaciones tenemos las 71 que es la
materia prima o sea los insumos la
cuenta 72 que es la mano de obra y la
cuenta 73 que son los costos indirectos
teniendo esto presente vamos a aprender
nos y por favor tengamos muy clara esta
tabla aprendan se la que esta tabla nos
va a dar como el norte la orientación de
cómo debemos proceder cuando vamos a
registrar asientos contables primero
vamos a tener aquí la agrupación los
activos son el código 1 y aumentan por
el lado débito y disminuyen por el lado
crédito 2 pasivos que son todas las
deudas y obligaciones de la empresa
aumentan al lado contrario del activo es
decir si el activo aumentaba por el
débito el pasivo aumenta por el crédito
y disminuye el pasivo por el débil
patrimonio se comporta igual que el
pasivo es decir aumenta por el lado
crédito y disminuye por el lado de vito
ingresos uno solamente registra las
entradas de dinero es decir que siempre
los maneja como positivos los ingresos
aumentan por el lado crédito
y los gastos que es la cuenta 5 aumentan
por el lado débito si podemos hacer aquí
en este punto un análisis podemos
comparar como los dedos de la mano y
verificar que el primer y último dedo
ellos son la cuenta del activo y del
gasto aumentan por el lado débito y los
otros tres deditos internos que tenemos
en la mano
corresponden a las cuentas del pasivo
del patrimonio y del ingreso si se
comportan igual siempre es decir
aumentan por el lado crédito si nos
aprendemos por ejemplo en este caso
estos dos datos mnemotécnicos el activo
aumenta por el débito y disminuye por el
crédito el activo se comporta igual que
la última que es las cinco gastos es
decir que la 1 y las 5 se comportan
aumentando por el débito y la 2 3 y 4
corresponden al lado contrario es decir
que aumentan por el crédito si yo me
aprendo bien el activo y lógicamente el
orden de los códigos uno es activo 2 es
pasivo 3 patrimonio 4 ingresos 5 gastos
podré identificar fácilmente cuando haga
un movimiento contable si tiene que ir
por el lado débito o tiene que ir por el
lado crédito porque recordemos que eso
es dependiendo de la naturaleza de la
cuenta y como identifico la naturaleza
de la cuenta por el código que está
iniciando y si me doy cuenta empieza por
el lado por el código 2 y yo estoy
creando una cuenta
a pagar que es un pasivo entonces ya sé
que le tengo que registrar por el lado
crédito que está disminuyendo mi caja
que es mi caja a la caja es un activo es
algo que yo poseo y está disminuyendo
entonces yo sé que del valor que está
disminuyendo lo tengo que poner por el
lado crédito y no por el lado débito
porque o si no estuviese aumentando
y para tener presente pues también las
otras cuentas el costo de ventas y el
costo de producción que también se
incorporan a nivel del lado débito pero
no me interesa mucho que aprendamos la
parte de las primeras cinco cuentas que
son las que más se mueven dentro de la
contabilidad
tenemos claro que las tres primeras
cuentas activo pasivo y patrimonio se
utilizan para construir el balance
general o estado de situación financiera
y las cuentas 4 5 6 y 7 se utilizan para
construir el otro estado financiero que
se llama estado de resultados hay que
tener en cuenta algo
un concepto denominado la ecuación
patrimonial y que nos indica la ecuación
patrimonial
nos indica que el activo es igual al
pasivo más el patrimonio cuando se
construye el informe de estado de
situación financiera o balance general
la sumatoria de todas las cuentas del
activo tiene que ser igual a la
sumatoria de todas las cuentas del
pasivo más la sumatoria de las cuentas
del patrimonio si se cumple ese pasivo
más patrimonio los totaliza es igual al
activo su balance general o estado de
situación financiera está correcto si
hay un descuadre si usted le dice es que
en activos tengo mil pesos en pasivos
tengo 300 y en patrimonio tengo 500 pues
entonces 500 más 300 de 800 y 800 no es
igual a 1000 que tenían el activo tengo
más la ecuación patrimonial que paso me
descuadre en la contabilización por lo
tanto implica que tengo que empezar a
revisar donde cometí errores donde
por el lado de vito una cuenta cuando
era por el lado crédito o viceversa
teniendo eso presente podemos analizar y
vamos a hacer algunos ejercicios
prácticos pero para tener algo muy muy
presente aquí voy a mencionar algunos
ejercicios
voy a dejar el resto como un ejercicio
práctico para que al final usted de este
vídeo puede hacer una tarea de construir
y registrar los diferentes ejercicios
que aquí se mencionan y construya un
estado de resultados y un estado de
situación financiera o balance general y
puede hacer una práctica de si sus
débitos y créditos están correctos y
pueda analizar con la ecuación
patrimonial activo es igual a pasivo más
patrimonio si su contabilidad cuadro y
vamos a revisar un primer ejercicio los
socios vamos a registrarlo
en un excel vengamos al excel y
registremos aquí los socios se reúnen y
aportan pongámosle 6500 pesos o en
millones de miles de millones pero vamos
a dejarlo así seis mil quinientos pesos
los cuales registran en caja entonces
aquí tengo una imagen de cómo es el
comportamiento de las cuentas la que
vimos hace un momento y vamos a
identificar entonces cuáles son las
cuentas que se mueven
los socios se reúnen y aportan 6500
pesos los cuales se registran en cajas
en caja ya sabemos una cuenta entrar a
una caja cual es la cuenta caja entonces
podemos identificar que la cuenta caja
es de el código cual 1 2 3 4 5 6 7 como
ya sabemos que el activo todo lo que la
empresa posee y la caja es algo que la
empresa posee podemos saber que empieza
por el código 1
según las sub clasificaciones sabíamos
que era un activo disponible y pues con
un poco más de conocimiento sabemos que
la cuenta es la 11 05 y vamos a decirle
que esta es caja de este lado tenemos el
débito y este lado tenemos el crédito en
algunas otras partes lo llaman debería
ver
tenemos débito y crédito vamos a ponerlo
también en esta otra que es la
contrapartida ya sabemos que la cuenta
que se está moviendo es la caja y nos
indica aportaron 6500 pesos a la caja
qué pasó con la caja aumentó o disminuyó
como están aportando y está entrando
dinero está aumentando y según él está
en la tablita sabemos que los activos
aumentan por el lado débito qué quiere
decir que aquí tengo que indicarle yo
6500 pesos
esto significa que como yo registre a la
cuenta del activo la caja por el lado de
débito seis mil quinientos pesos
estoy aumentando mi caja si la pusiese
por el lado crédito quiere decir que
está saliendo dinero de la caja y mire
que es muy distinto yo registrar un
valor que está aumentando
es decir que me está entrando o que yo
estoy sacando ya sabemos que tenemos un
débito como la contabilidad existe algo
que es partida doble es decir la
sumatoria de todos los débitos debe ser
igual a la sumatoria de todos los
créditos tenemos que analizar cuál es la
contrapartida de este registro y nos
dice los socios se reúnen porque aportan
seis mil 500 pesos que entró a la caja
qué son los aportes de los socios los
socios lo podemos analizar como una
cuenta del patrimonio porque es plata
que los socios tenían y que se están
reuniendo para formar la empresa nos
podemos identificar que empieza por el
código 3 una cuenta 31 y podemos dejarlo
por aquí como una cuenta auxiliar 31 15
entonces dice aporte de socios
y qué pasa con mi patrimonio está
aumentando es decir a pesar de que los
socios están entregando a la plata para
la caja se reunieron y aportaron un
nuevo dinero para que todo empezara a
fluir como el patrimonio su naturaleza
es crédito es decir aumenta por el
crédito yo registro por el lado del
crédito de los seis mil quinientos pesos
y así podemos identificar que por un
lado está el crédito por el otro lado
está el débito y la ecuación patrimonial
está balanceada el en este caso activo
es igual a pasivo más patrimonio cuánto
hay en activo seis mil quinientos que
empieza por el código uno cuánto hay en
pasivo no hay ninguna cuenta de la dos
están cero cuánto hay en patrimonio
código 36 mil quinientos estamos igual y
la operación también débitos es igual a
la sumatoria de créditos cuando hay
débito acá 6.500 aquí no hay nada cuánto
y crédito acá cero a clay 6500 está
balanceada primer ejercicio
vamos otra vez de nuevo aquí segundo
ejercicio dicen trasladan 4000 pesos de
la caja al banco vamos a ponerlo
segundo ejercicio trasladan 4000 pesos
de la caja al banco
qué pasa podemos identificar entonces
las cuentas cuáles cuentas están
identificando aquí claramente qué pasa
con la caja
dice que están trasladando está
disminuyendo entonces podemos
identificar que la cuenta de la caja
1105 que es la caja
la caja que pasa trasladamos 4000 de la
caja disminuye por donde disminuyen los
activos según la tablita disminuyen por
el lado crédito por lo tanto tengo que
poner acá 4000 por el lado crédito y qué
pasa con la contrapartida a donde estoy
llevando el dinero al banco eso implica
que mi banco está aumentando en cuatro
mil pesos que es el banco el banco
también es un activo entonces empieza
por el código 1 disponible en este caso
es el 11 10 y lo vamos a identificar
como bancos moneda nacional y como es un
código 1 del activo y ese banco está
aumentando tengo que registrar esos 4
mil pesos por el lado del débito
y aquí acabo de hacer el asiento
contable de esta transacción y este
asiento contable está balanceado débitos
es igual a la sumatoria de los
diferentes créditos ahí estamos
cumpliendo la partida doble es decir que
siempre está balanceado débitos y
créditos
el siguiente ejercicio
compra mercancía cinco unidades de
inventario a 50 pesos cada uno y pagan a
crédito vamos a llevarnos este ejercicio
este enunciado
vamos a identificar compran mercancía
cinco unidades de inventario a 50 pesos
cada uno y pagan a crédito que significa
que se compren en mercancía
significa que es algo que yo voy a
comprar y como dice que son unidades de
inventario en mercancía que después voy
a vender por lo tanto puede identificar
que en este caso eso es un activo porque
es algo que la empresa va a quedar en
posesión y en especial la cuenta 14 que
son inventarios
vamos a dejarlo acá a nivel de
inventarios está en la cuenta 14 05 14
10 14 30 14 35 pero voy a dejar
simplemente así 14 inventarios
y nuevamente vamos a registrar lo mismo
la cuenta t tiene sus datos es decir su
débito y su crédito y vamos a
identificar acá qué pasa como inventario
como dice que estoy comprando mercancía
cinco unidades de inventario a 50 pesos
cada una puede entonces multiplicó 50
por 5 nos da 250 estoy entrando al
inventario 250 pesos que se traducen en
cinco unidades de un producto por donde
aumentan los activos activo aumentan por
el débito entonces tengo que indicarle
que aquí tengo 250 pesos que se van a
ver reflejados en los informes de
inventario en cinco unidades de un
producto de los productos pero dice
también aquí que pagan a crédito es
decir yo le compré a un proveedor y le
dije mire le voy a pagar dentro de 30
días eso significa para mí una deuda
y como es una deuda ya sabemos que los
pasivos son todas las deudas y
obligaciones por lo tanto aquí voy a
identificar qué es una cuenta de la 2 y
en especial cuando mirábamos hay unas
cuentas que son las 22 0 5 que son
cuentas por pagar a proveedores qué pasa
con las cuentas del pasivo aumentan por
el débito o disminuyen por el débito o
aumentan por el crédito o disminuyen por
el crédito cuál de las dos según la
tablita sabemos que el pasivo aumenta
por el crédito y qué es lo que está
pasando aquí a pesar de que mi
inventario también está aumentando
me cuenta por pagar también está
aumentando eso quiere decir que yo tengo
que registrarlo por el lado crédito y
aquí hay un concepto que quiero analizar
y dejar claro uno no analiza en la
contabilidad que por un lado aumenta y
por el otro lado disminuye no eso no se
maneja así no es que por aquí sale y por
aquí entra no yo puedo tener cuentas que
ambas disminuyen o diego se bajan o
cuentas que ambas aumentan el ejemplo
este miremos que estamos haciendo un
ejercicio donde nos está diciendo que el
inventario al ser un activo se está
registrando por el lado débito está
aumentando pero como quedé bebiendo el
dinero y el dinero que debo es un pasivo
está registrándose por el lado crédito
también está aumentando mi cuenta por
pagar a medida que yo aumente mi
inventario pues también aumentó mi
cuenta por pagar porque la que debiendo
entonces mire que me está es aumentando
las dos pero eso depende de que del
análisis de la naturaleza de la cuenta
venden mercancías y aquí vamos a ponerlo
un poco más
un ejercicio que se hace un poco más
complejo en el sentido en que tenemos
que analizar otras cuentas en el
inventario teníamos cuántas unidades
íbamos a dejar por aquí cinco unidades a
qué costó cada uno entonces vamos a
decirle unidades según el ejercicio
número tres compramos cinco unidades
unidades cinco cuál fue el costo de la
compra o el costo de los insumos 50
pesos por cada uno
este es el costo en este momento con por
unidad
ahora nos está diciendo voy a vender de
la mercancía es decir de estas cinco
unidades que tenían una unidad de
inventario a 80 pesos y el cliente paga
en efectivo
vamos a identificar ya que lo hicimos el
ejercicio que voy a correr nuevamente la
tablita con la naturaleza de las cuentas
para poner por aquí
para que podamos identificar el
ejercicio tenemos entonces
la venta de la mercancía primero
identifiquemos el cliente me pago en
efectivo
qué quiere decir a dónde entró la plata
a la caja entonces puedo poner la 1 que
es un activo 11 disponible 05
cuánto pagó el cliente por el producto
80 pesos como es una cuenta del activo
aumenta según la tabla
por el lado débito entonces registro por
el lado débito 80 pesos
ahora qué pasó con el inventario con el
producto dice que vendió una unidad por
80 pesos por lo tanto qué va a pasar con
mi inventario con la cuenta 14 tiene que
disminuir
pero en cuanto tiene que disminuir y por
qué lado como ya sabemos que la cuenta
de inventarios es de un activo y los
activos disminuyen por el lado crédito
tengo que tener presente que voy a
registrar el valor por este lado crédito
pero en cuanto disminuye
en 80 pesos o en el costo que es 50
aquí hay que tener presente algo una
cosa es el precio de venta y otra cosa
es el costo de venta el precio de venta
es por lo que yo estoy vendiendo el
producto pero el costo de venta es
cuánto me costó a mí bien sea comprar y
tener ese producto o producirlo en este
caso el inventario si yo tuviese nada
más hubiese comprado una sola unidad a
50 pesos en lugar de 250 tendría que ir
registrado 50 y 50
como nadamás compresa unidad a 50 pesos
y estoy vendiendo la por primera vez yo
tengo que descargar del inventario el
costo unitario en este caso descargo 50
pesos pero mire que aquí ya empezó el
registro a quedar desbalanceado débitos
80 créditos 50 hoy hay una diferencia
ahí de 30 pesos y podrá analizar si esa
es la utilidad entonces por acá registró
la utilidad de 30
cuando se hace un registro a nivel de lo
que son ventas de inventario se tiene
que utilizar una cuenta también que
corresponde a el ingreso es decir una
cuenta 4 y al costo de ventas es decir
una cuenta 6 si movemos acá una cuenta 6
61 35 pongámosle que es el costo
de venta
ese costo de venta cuánto es cuánto me
cuesta a mí vender ese producto cuál es
el costo no el ingreso cuál es el costo
el costo de la mercancía vendida siguen
siendo 50 pesos que es el costo por
unidad por lo tanto el costo que yo
tengo que registrar como su naturaleza
es por el lado débito registró 50 pesos
por este lado y aquí digamos que entre
estos dos está quedando la ecuación
balanceada porque tengo 50 pesos por el
lado crédito y 50 por el lado débito en
momento de la venta los inventarios
siempre van relacionados con el costo de
venta pero nos falta otra cuenta para la
contrapartida de estos 80 pesos y ahí es
donde entra esta cuenta 4 la de ingresos
donde podemos utilizar una cuenta 41 35
que son ingresos
por venta
según los productos que se tengan en
cuenta 41 35 01 41 35 02 si usted vende
pinturas arroz productos de cómputo
publicaciones libros hay una
discriminación de cuentas auxiliares
allí vamos a dejar la genérica 41 35 y
que nos indica la tabla
que por donde se mueven las cuentas del
ingreso las cuentas del ingreso se
mueven por el lado del crédito aumentan
siempre por el crédito
eso significa que yo tendría que poner
aquí cuál fue el ingreso entonces era el
ingreso fueron
treinta cincuenta y ochenta
la persona cuánto pagó 80 pesos por lo
tanto mi ingreso fueron 80 pesos
entonces empezar a decir bueno y qué
pasa con los 30 donde contabilizó esa
utilidad de esos 30 pesos esa utilidad
como tal nunca se registra de forma
individual es decir yo nunca voy a
registrar esa diferencia que si mi costo
de la mercancía era 50 pesos y lo vendí
por 80 nunca voy a haber reflejado un
asiento contable con los 30 pesos
solamente como identifico esa ganancia
buena pérdida en la contabilidad se
identifica analizando estas dos cuentas
es decir si yo analizo la cuenta del
costo de ventas versus los ingresos por
venta podría identificar si hubo
utilidad o pérdida al momento de vender
un producto en una factura
y mis ingresos por venta son mayores que
el costo de venta entonces aquí puede
identificar identificar si mis ingresos
son mayores que el costo de venta
hay una utilidad
en este caso si miremos que mis ingresos
son 80 pesos mi costo de venta es 50 esa
diferencia
nos está dando una utilidad 30 pesos
si mi ingreso por venta es menor que el
costo de venta en vez de utilidad estoy
dando o estoy obteniendo una perdida en
esa factura
y allí el sistema lo que va a ser con
tap y me lo que va a ser de forma
automática es analizar eso por cada
venta usted está ganando o está
perdiendo según el precio de venta que
estipuló al público y el costo que viene
acumulado con el producto cuál es
entonces el manejo que él está dando en
una factura está ganando o está
perdiendo a tener presente que hemos
visto transacciones que se manejaban día
dos registros uno por un lado o por el
otro pero por ejemplo en este caso de la
venta miremos que para poder registrar
esta venta tuvimos que hacer cuatro
transacciones cuatro cuentas de una la
cuenta de caja de inventario costo de
venta y el ingreso es más si yo hubiese
dicho que iba a vender este producto a
80 pesos más iva aquí tendría que haber
tenido aquí tendría que haber tenido
otra cuenta una cuenta del pasivo 2408
que si va por pagar correspondiente
porcentaje o al valor del iva que se
tenía entonces miremos que lo que se
necesita saber es cómo se va a comportar
las contrapartidas de cada uno de los
registros contables se vende mercancía
dos unidades de inventario a 80 pesos
cada uno vendo mercancía dos unidades de
inventario 80 pesos cada una el cliente
paga en 30 días
como sabemos que el cliente me va a
pagar en 30 días pues quiere decir que
la plata no me está entrando a caja sino
que está generándose una cuenta por
cobrar a ese cliente por lo tanto aquí
tendría que cambiar esta cuenta de caja
que es esa cuenta por cobrar si
analizamos el ejercicio las cuentas por
cobrar corresponden a un código 1 un
activo porque el activo es todo lo que
la empresa tiene o posee no importa que
lo tenga ya sino que yo una cuenta por
cobrar puedo disponer de ella dentro de
unos días cuando el cliente me pague por
lo tanto es una cuenta del activo
empieza por el código 1 y según la
estructura que habíamos analizado las
diapositivas las cuentas por cobrar son
las 13 y en especial pues para cuentas
por cobrar a clientes las 1305 vamos a
dejar las cuentas por cobrar a clientes
como es una cuenta del activo qué pasa
con la cuenta del activo con esa cuenta
por cobrar qué pasa con esa deuda está
aumentando en cuánto valor está
aumentando si yo estoy vendiendo dos
unidades a 80 pesos cada uno quiere
decir que el cliente me está debiendo
160 pesos como es una cuenta del activo
y los activos aumentan por el débito
entonces tengo que registrar 160 pesos
por el lado del débito ahora qué pasa
con mi inventario
mi inventario está disminuyendo en dos
unidades eso qué significa cuando se
disminuyen dos unidades
tengo que bajar del inventario se antes
tenía 5 y en este ejercicio 4 había
vendido menos 1 y ahora voy a vender
menos 2 pues quiere decir que ya estoy
disminuyendo las existencias en cuanto
tengo que descargar del inventario dice
acá que dos unidades cuál era el costo
nuevamente no el precio de venta porque
el precio de venta es lo que me da a mí
la entrada del dinero que me va a entrar
a la caja al banco a la cuenta por
cobrar y al ingreso pero el costo de
venta es cuánto me costó mi comprar ese
producto o producirlo lo teníamos
estimado en 50 pesos que fue lo que nos
costó cada unidad por lo tanto como
estoy sacando dos unidades tengo que
descargar de mi inventario 50 pesos por
cada unidad como son 2 entonces descargo
del inventario 100 pesos porque es un
activo y los activos disminuyen por el
crédito
teniendo esto presente vamos con la otra
contrapartida cuál es el costo de la
venta cuánto me costó a mí producir ese
producto o comprar ese producto 50 pesos
por unidad
en este caso como eran 2 entonces
tenemos 100 pesos del costo de venta y
cuál fue mi ingreso sin importar que la
persona me hubiese pagado a mí en
efectivo me haya hecho una consignación
bancaria o me lo esté debiendo como en
este caso que es una cuenta por cobrar
el ingreso por la venta es el valor que
yo vendí por cada una de las unidades es
decir 80 pesos por cada unidad como
vendidos pues entonces mi ingreso por
venta que al ser una cuenta 4 se mueve
por el lado crédito mi ingreso es de 160
pesos hay utilidad
claro que así porque si comparamos el
costo de venta es 100 pesos pero yo lo
estoy vendiendo por 160 en este caso
estoy ganando 60 pesos en esta venta
para eso entonces es importante conocer
la naturaleza de las cuentas vamos a
hacer un siguiente ejercicio
dice
el proveedor se paga al proveedor la
mercancía de aude adeudada y dice el 50%
en efectivo y 50% transferencia bancaria
se paga al proveedor la mercancía
adeudada es decir que vamos a pagar lo
que hicimos en el ejercicio 3 porque
decíamos que en el ejercicio 3 compramos
cinco unidades de inventario a 50 pesos
cada uno y que se pagaba a crédito en
este ejercicio lo que vamos a hacer es
que vamos a pagar la mitad en efectivo y
el otro 50% por una transferencia
bancaria que registros tenemos que hacer
nos vamos a registrar acá la información
registro número 6 vamos a pagar la
totalidad de la deuda de la compra de la
mercancía es decir lo que teníamos en
este en el inventario que fue una cuenta
por pagar como ya sabemos que vamos a
pagar 250 pesos porque yo ya consulte un
informe de cartera o de proveedores y
dice que hace proveedor le 250 pesos que
tiene que pasar con la cuenta del pasivo
aumenta o disminuye mi deuda disminuye y
como es una cuenta del pasivo la tengo
que registrar por el lado débito por lo
tanto tengo que registrar acá
voy a este código
y voy a registrar aquí cuenta del pasivo
voy a pagar el proveedor la mercancía
deuda cuanto se disminuye la deuda en
250 pesos porque aunque yo esté sacando
la plata el 50 por ciento en efectivo y
un 50 por ciento le voy a hacer una
transferencia bancaria le tengo que
decir al sistema que yo a ese proveedor
ya no le quedó debiendo nada allí
entonces vamos a registrar como es una
cuenta del pasivo disminuye vamos otra
vez a mirar la tabla disminuye por el
lado del débito
cuanto 250 pesos ahora la contrapartida
cuál es que nos está indicando el
ejercicio 50 por ciento en efectivo es
decir 50 por ciento que salió de la caja
cuál es la caja 11 05
como es una cuenta del activo qué pasa
con mi activo está disminuyendo por lo
tanto tengo que registrarlo por el lado
según la tablita del crédito cuánto el
50 por ciento cuantos el 50 por ciento
de 250 125 que yo registro por el lado
crédito y la otra parte los otros 125
pesos dice allí que fue mediante una
transferencia bancaria quiere decir que
yo de mi cuenta del banco saqué 125
pesos y se les consigne al proveedor por
lo tanto cuál es la cuenta que debo
mover el banco el banco es un activo
empieza por el código 1 disponible
código 11 y en especial 11 10 que son
los bancos
y como es una cuenta del activo el
activo está disminuyendo mi banco está
disminuyendo 125 pesos lo registró por
el lado del crédito es así como hemos
hecho entonces otra transacción donde
está disminuyendo mi cuenta por pagar
porque ya la pagué por la totalidad pero
también está disminuyendo mi caja y
disminuyendo en mi banco porque tuve que
sacar ese dinero para pagarle al
proveedor pero ya no tengo una deuda con
dicho proveedor
estos son los ejercicios que hay que
trabajar voy a tener algunas
consideraciones por ejemplo
si hacemos otros ejercicios vamos a
mirarlo aquí se tiene que seguir con la
continuidad de estos mismos el cliente
tenía una cuenta por cobrar y se paga en
efectivo se solicita un préstamo y en la
siguiente diapositiva se hacen también
otros ejercicios de unos ingresos y
otros gastos de una compra de inventario
pero quiero tener aquí algunas
consideraciones si por ejemplo se le
dice que se le va a pagar un
arrendamiento o se va a pagar el sueldo
a un empleado vamos a tener en cuenta
que el arrendamiento entonces vamos a
poner aquí pago de arrendamiento y que
fueron por 120 pesos en efectivo qué
quiere decir esto que aquí yo tengo que
registrar unas cuentas
donde pueda haber reflejado esa salida
del dinero pero para poder ver reflejado
esa salida del dinero tengo que
identificar cuáles son las cuentas que
estoy moviendo si yo le digo acá que
está sacando el dinero en efectivo cuál
cuenta inicialmente podemos cliente
identificar fácilmente la 1105 que es la
caja
y como está saliendo un dinero y la
naturaleza del activo es débito es decir
aumentan por el débito yo lo que quiero
es disminuir 120 pesos la registró por
el lado crédito pero cuál es la
contrapartida sabemos que estamos
pagando un arrendamiento y ese pago del
arrendamiento es una cuenta de la del
gasto el código 5 en este caso yo le
dejo 5 y ya sabemos que podemos ser 51
operacionales de administración con
operacionales o de ventas
dejemos 5 no vamos a aprender nos por
allá los códigos 5 xxx ese código 5
significa que es un gasto el gasto de
arrendamiento
y como es un código 5 qué pasa con los
gastos los gastos aumentan por donde por
el lado débito por lo tanto yo tengo que
decirle mire es que estoy disminuyendo
mi caja pero está aumentando mi gasto y
el gasto aumenta por el débito y si
analizamos la sumatoria de débitos más
la sumatoria de créditos está balanceado
120 por el lado crédito y 120 por el
lado débito
así es otro ejercicio de los cuales que
se van a encontrar dentro de las
diapositivas otro ejercicio para tener
en cuenta volvamos con la parte del
costo de los productos y aquí quiero
explicar un ejercicio con tap y me
maneja o la contabilidad manejan un
concepto que es el costo promedio
ponderado nos vamos a tenerlo así costo
promedio ponderada y vamos a tener este
ejercicio y vamos a dejarlo aquí por el
momento si yo le digo que compra un
producto vamos a poner un huevo cantidad
a 100 pesos
cuál es el costo por medio ponderado
pues sabemos que es un solo huevo a 100
pesos entonces me costó con ello
ponderado es 1 si yo fuese a hacer una
venta de ese huevo el sistema o en la
contabilidad tendría que verse reflejada
que del inventario voy a descargar 100
pesos y el costo de venta es decir la
cuenta 6 es 100 porque ese es el costo
promedio ponderado o el costo por unidad
pero qué pasa cuando yo hago este
ejercicio
compro otra vez un huevo
y digo que voy a comprar una unidad más
pero que el costo en este caso me lo
vendieron a 110 pesos cuál es el costo
promedio ponderado aquí tengo que hacer
un análisis cuánto tengo en el
inventario dos unidades
cuanto tengo en los costos 210 pesos por
lo tanto cuál es el costo promedio
ponderado tengo que hacer la división de
mi costo total entre las cantidades me
está diciendo que en este caso es 105
pesos y mire que a pesar de que acá en
la primera compra yo lo compré por 100
pesos y en la segunda compra yo lo
compré por 110 pesos no es ni 100 y 110
es el costo promedio entre las partes
hay un método o hay diferentes métodos
de valoración de los inventarios uno se
llama el costo por medio ponderado que
es el que acabo de explicar otros los
llaman webs
efe
otros llaman pepe o los llaman live o y
fifa que quieren decir eso
por ejemplo este costo por medio
ponderado webs últimas en entrar
primeras en salir o sea que en este caso
si es el costo promedio ponderado ya
sabemos que 105 pesos pero si yo voy a
vender uno de esos dos huevos y le digo
que lo estoy valorando con el método de
webs últimas en entrar primeras en salir
últimas en entrar cuál fue el costo del
último que entró 110 y dice el último
que entra es el primero que sale o sea
que aquí sería el costo 110
existe otro método pp primeras en entrar
es la primera que sale cuál fue de esas
dos la primera que entró la que valía
100 entonces la primera que va a salir
entonces mire que aquí le está diciendo
que aquí sacaría el producto a 100 pesos
estos dos métodos no son utilizados
dentro del sistema con tap y me por qué
no son utilizados dentro del sistema
contable porque recordemos que cuando
hablamos de los principios de la
contabilidad generalmente aceptados en
ellos si existían las posibilidades de
costos con medio ponderado webs opep
pero resulta que como hablábamos después
de cierto año entraron las nif en
colombia y las niif indican que para
valorar los inventarios
el método aceptado es el costo promedio
ponderado por lo tanto dentro del
sistema con tap y media growing y a
nivel de la valoración de los
inventarios se debe hacer el análisis es
por costo por medio ponderada siempre se
hace por ese método se debe tener en
cuenta eso
para que porque es muy distinto si yo
sigo haciendo ejercicio si voy a
utilizar por ejemplo acá otra compra
compro y vamos a indicar acá producto
huevo y le indicó que voy a comprar 64
unidades y que las compré a 120
ya el proceso del costo va a ser muy
distinto porque porque ya no es
solamente está analizando estas dos
primeras partes sino la entrada también
del último producto y a nivel del costo
también tengo que tener en cuenta todas
las entradas de lo que tenía en el
inventario por lo tanto yo ya tengo que
saber cuánto es mi costo promedio
ponderado entre todas las entradas y las
existencias que tengo me está indicando
que el costo promedio ponderado es en
este caso de 55 pesos porque le estoy
indicando que compre 4 huevos a 120
pesos no costo pues digamos ya acá costo
total si yo estuviese indicando que es
costo por unidad pues entonces tendría
que multiplicar en este caso en las 4
unidades por los 120 pesos y acá
entonces tendría que sumar vamos a decir
clic acá
esta partecita más este más este y aquí
pues ya estaríamos hablando de que el
costo es de 115 pesos porque lo estoy
haciendo como si fuese costo por unidad
teniendo en cuenta que es la
multiplicación
porque se indica esta parte del costo
por medio ponderado porque por aquí
dentro de los ejercicios se habla de
se compró mercancía luego vendimos se
compraron cinco unidades vendimos una
quedaron cuatro vendimos dos quedaron
dos luego se vienen más ejercicios no
hay compras no hay ventas en la
siguiente hoja compramos pero un
computador que estos ya tiene que ver
con un activo vendemos mercancía
entonces teníamos dos quedó una
otros y acá venimos otra vez y compramos
mercancía mire que viene un excedente en
el inventario de una unidad y acabamos
de comprar otras tres y el costo es
distinto a 70 si miramos el costo de la
primera compra era 50 por lo tanto aquí
tenemos en el inventario una unidad que
estaba valorada en un costo de 50 pesos
que fue lo que quedó en el saldo pero
cuando compramos a estas nuevas tres
unidades ya entraron a un costo distinto
cada una a 70 y aquí hay un ejercicio de
venta al momento de vender este producto
se debe tener en cuenta que no lo puedo
sacar ni a 50 pesos ni a 70 pesos aquí
implica que tengo que sacar el costo
promedio ponderado es decir cuánto quedo
en el inventario esa unidad a qué costo
y sumarla a las tres nuevas unidades con
su respectivo costo y hacer el ejercicio
de calcular cuál es el costo promedio
ponderado para que cuando se haga el
registro contable
de los débitos y créditos a las cuentas
de el inventario y a la cuenta de el
costo de venta se mueva 150 pesos no 70
pesos sino el costo promedio ponderado
que ya se tuvo que haber calculado
teniendo eso presente se deja como tarea
después de la visualización de este
vídeo de continuar con la realización de
estos ejercicios ustedes pueden pausar
la presentación para que empiecen a
copiar y hacer los ejercicios en un
excel o si quieren a mano registrar todo
lo que son los movimientos de cada uno
de estos ejercicios que están realizando
tanto de esta primera hoja como esta
otra hoja y cuál es el resultado que hay
que hacer fuera de la contabilización de
débitos y créditos que se tiene que
hacer para cada uno de los ejercicios
como se estaba haciendo en este caso
para cada uno de ellos una vez ya hace
la contabilización hay que generar un
estado de resultados y luego con el
estado de resultados calcular si hay
ganancia o pérdida y construir el
balance general
y eso qué significa recordemos que el
estado de resultados según lo estábamos
viendo en las diapositivas y ya dentro
del momento del viso les explico el
estado de resultados es sumar todas las
cuentas 4 5 6 y 7 por su respectiva
naturaleza entonces empiezan a realizar
dentro de todos los ejercicios que se
hicieron cuáles fueron las cuentas 4 5 y
6 que se registraron en este ejercicio y
cuántas 4 5 y 6
entonces no movemos nada 4 5 y 6
no no acumulamos nada tampoco aquí tampa
por aquí si hay una cuenta 6 entonces
tenemos que empezar a construir cuenta
61 35 y empezamos a sumar todos los
débitos de las cuentas 63 aquí tenemos
los débitos y los créditos que es lo
mismo que debe y haber empezamos a
totalizar toda la cuenta 6
encontramos más por aquí así por aquí
tengo una cuenta 5 entonces toda la
cuenta 51 tal 51 10 si yo muevo las 51
20 si modelo 51 15 todas las cuentas 5
todas las cuentas 6 al igual todas las
cuentas 4 41 35 42 xx buen todas y según
corresponda débito crédito y ponemos los
valores de débito crédito débito crédito
se hace la sumatoria de eso que tiene
que analizarse en dentro del estado de
resultados el estado de resultado se
analiza
todos los ingresos es decir toda la
cuenta 4 y vamos a compararlo y se suman
toda la cuenta 5 que es un gasto más la
cuenta 6 que es el costo de ventas y si
tuviese cuenta 7 costo de producción
todo eso la sumatoria nos va a dar unos
valores totalizados cuánto es el total
ingresos y cuánto es el total de los
gastos
y vamos a tener presente esto
los ingresos son mayores
que los gastos teniendo en cuenta que no
solamente son los gastos sino la cuenta
de 5 5 6 y 7
significa que en ese año hubo una
utilidad
pero si los ingresos son menores
que los gastos quiere decir que ese año
una pérdida por lo tanto si hay una
utilidad
recordemos que yo tengo que llevar eso a
que cuenta a una cuenta tres del
patrimonio
y eso qué significa que yo tengo que
contabilizar y vamos a correr nuevamente
por acá si hay una utilidad quiere decir
que mi patrimonio está aumentando y yo
tengo que llevar ese valor esa
diferencia entre la cuenta 4 5 y 6
esa utilidad la tengo que ver reflejada
dentro del patrimonio por el lado
crédito si es que tuve utilidad si tuve
perdida tengo que registrar ese valor en
el patrimonio por el lado débito y una
vez yo calculé y registre esa utilidad o
perdida en el patrimonio bien sea por el
lado débito y por el lado crédito ya ahí
se construyó el balance general o el
estado de situación financiera que es el
estado de situación financiera
balance general ese balance general
recordemos que es analizar todas las
cuentas del activo del pasivo y del
patrimonio donde nos indicaba qué activo
es igual a pasivo más patrimonio por lo
tanto implica que yo tengo que empezar a
hacer lo mismo todas las cuentas
del activo todas las que empiezan por el
código 1 11 05 11 10 13 05 la cuenta 14
x la cuenta 15 y sumar todos los débitos
de cada una de ellas hacer sub
totalizaciones débitos y créditos
débitos y créditos para cada una de
ellas y decir bueno tengo todos los
lados débitos del activo tengo todos los
lados créditos del activo y entonces ya
miremos si en el activo tenía la
totalidad era 800 en débitos
en este lado me dio 300 en crédito pues
entonces quiere decir que me activo
quedo en 500 en 500 ya y según total de
los activos luego nuevamente cojo el
todos los pasivos y hago la misma
situación con la cuenta 21 con la cuenta
22 y sumó débitos y créditos y también
analizó de que el lado es débito y
crédito sube saca el total del pasivo se
hace lo mismo para el patrimonio y
recuerden en el patrimonio tienen que
incorporar si hubo utilidad o pérdida
por lo tanto lo primero que tienen que
construir es el estado de resultados
como ya sub totalizaron el patrimonio
que tiene que dar ustedes suman el total
del patrimonio
es decir suman todo lo de la cuenta 2
que es del pasivo más la cuenta 3 que es
del patrimonio y eso tiene que dar igual
a la cuenta 1 del activo es la única
parte donde la matemática nombre
escuadra cierto 2 + 13 es igual a 1
porque porque 2 son los pasivos 3 es el
patrimonio y el 1 es el activo es decir
estamos haciendo esta misma relación
activo es igual a pasivo más patrimonio
es la idea con este ejercicio hay que
construir el estado de resultados
primero sacar utilidad o pérdida y luego
construir el balance general pero una
vez ya se haya hecho el ejercicio
completo de registrar cada una de estas
transacciones como movimientos contables
individuales
la tarea queda ya estipulada continuando
con las diapositivas vamos entonces a
mirar otros registros que son los
estados financieros que se están
pidiendo por ejemplo
los estados financieros constituyen una
representación estructurada de todo lo
que es la parte financiera de la empresa
los rendimientos que se tienen
los estados financieros tienen un
objetivo y es suministrar información
acerca de cómo está la empresa si tiene
buenos rendimientos si es rentable
o no
los estados financieros también muestran
los resultados de una gestión realizada
por quien administra la empresa
un administrador va a ver reflejado su
esfuerzo en la parte de los estados
financieros porque le va a decir esta
empresa tuvo buenas ventas disminuyeron
los gastos disminuyeron los costos y
generó más utilidad para eso sirven los
estados financieros cuales son los
estados financieros bueno hay cinco
estados financieros el primero que es el
balance general o estado de situación
financiera donde allí se analizan todas
las cuentas del activo pasivo y
patrimonio es decir se reflejan la
situación financiera de la empresa
activo 1 es igual a pasivo 2 más
patrimonio 3
el estado de resultados ese es un
reporte de pérdidas y ganancias donde se
analizan las cuentas 4 5 6 y 7 es decir
las cuentas denominadas de resultado y
este reporte se hace o se finaliza cada
año va desde el primero de enero de un
año hasta el 31 de diciembre de dicho
año a 31 de diciembre
de ese año
lo que se analiza es sumemos todas las
cuentas 4 sumemos todas las cuentas 5
sabemos todas las cuentas 6 y sumamos
todas las cuentas 7
y miremos diferencia los ingresos versus
los gastos como yo haya hice una suv
totalización esas cuentas quedan en cero
y a partir del primero de enero del
siguiente año vuelven e inician es decir
las cuentas de resultado no arrastran
saldos de años anteriores sino que cada
31 de diciembre quedan en cero porque ya
se hace el cierre de esas cuentas y que
es hacer el cierre es analizar si hubo
pérdidas o ganancias para poderlas ver
reflejadas en el patrimonio según lo que
vimos ahora también en los ejercicios de
excel tenemos otro informe otro estado
financiero que se llama estado de
cambios en el patrimonio cuáles son las
cuentas de patrimonio en la cuenta 3 y
éste tiene como finalidad mostrar toda
la variación que tiene un patrimonio en
un tiempo determinado
muy útil para poder que los socios
puedan chequear si el patrimonio está
aumentando o está disminuyendo un cuarto
estado financiero se denomina el estado
de flujos de efectivo este estado de
flujos de efectivo lo que hace es
mostrar cómo varía el estado de la caja
o del banco es decir cómo se está
moviendo el dinero efectivo dentro de la
empresa esto eran los cuatro estados
financieros que la norma local es decir
los principios de la contabilidad
generalmente aceptados manejaba pero
bajo las niif entró un quinto estado
financiero que se llama políticas notas
y revelaciones a los estados financieros
qué es hacer un detalle descriptivo y
cuantitativo para cada uno de los cuatro
ejercicios anteriores es decir del
balance del estado resultados del estado
de cambios en el patrimonio del flujo de
efectivo hacer notas y revelaciones para
que uno pueda estar en un detalle
describiendo cada uno de los puntos o
descripciones que afectan o que se
realizan en cada operación contable
dentro de la empresa tenemos otro
concepto que son los libros legales o
contables que es un libro legal
son archivos o documentos donde se
plasme información de la empresa
esto puede ser de carácter obligatorio o
voluntario y cuáles son por ejemplo hay
unos que son obligatorios que las
empresas tienen que entregar
el caja diario y el libro de inventario
y balances
son libros legales que cualquier entidad
de control puede venir a solicitarle a
la empresa y necesito ver el cash a
diario o necesito ver el libro
inventario y balances y se lo tiene que
entregar la empresa a la entidad de
control
hay otros voluntarios por ejemplo un
mayor y balances o un libro de cuentas
auxiliares un libro mayor y balances lo
que hace es que agrupa toda la
información que se ve en el balance
general es decir las cuentas del activo
pasivo y patrimonio más las cuentas de
resultado es decir las cuentas de
ingresos gastos y costos ese mayor y
balances es como esa agrupación de esos
dos estados financieros hay que tener en
cuenta algo según el código de comercio
todos los empresarios deben de llevar
libros contables y toda la documentación
durante seis años así yo tengo que
almacenar los libros contables si lo
hice hoy en el 2020 tengo que guardarlo
como mínimo seis años además debe
legalizar esos libros mediante una
presentación en el registro mercantil de
la empresa donde esté ubicada entonces
yo tengo que ir a la entidad de acá de
manizales a la de bogotá a la de miles
de medellín dependiendo donde esté para
poder registrar esa empresa y los libros
y encontramos otro concepto que son los
certificados tributarios que son los
certificados tributarios son documentos
que le indican a una persona los
impuestos o cualquier otro monto con el
que se involucró en obligaciones
tributarias es decir este documento lo
que hace es certificar la cuantía los
pagos de impuestos de en renta de
industria y comercio de iva de
patrimonio y se certifican durante
cierto tiempo
yo puedo decirle a una persona mire
estos son los impuestos usted el
certificado de retención en la fuente
pagado a ustedes según las transacciones
que tuvimos durante este año 2010 y 92
del año 2020 cuáles son estos
certificados tributarios tenemos
certificados de retenciones en las
fuentes certificados de ingreso de
industria y comercio o de retenciones de
iva
y tenemos otro concepto que son los
anexos tributarios un anexo tributario
se utiliza para verificar todas las
transacciones entre contribuyentes es lo
que quiere decir que hay una serie de
leyes y reglamentos que rigen e indican
cómo se debe llevar los tributos que son
los tributos retenciones en la fuente de
retenciones de ica y bass y demás
impuestos que se puedan manejar
un anexo tributario lo que va a permitir
es analizar toda la relación de los
registros que se generaron con una
empresa o con un cliente o con un
proveedor o con un empleado para que
éste pueda sacar después sus
declaraciones declaraciones de impuestos
que tienen que entregar a la entidad
tributaria donde le dice mire yo le pago
tanto de iván o le pago tanto de
retención porque esto es lo que he
ejercido durante este periodo con los
clientes y proveedores estas son mis
relaciones comerciales a nivel
tributario cuáles anexos se tienen
anexos de retención en la fuente anexos
de reciba anexos de iba toda esta
información lo que hace es que estamos
viendo con está pyme o agro win la
genera de forma automática pero es muy
importante que tengamos en cuenta en
este tema contable esos conceptos para
que veamos la importancia de contar con
un software como con tapie mina growing
que de una forma automática nos van a
ayudar a cumplir con todo esto de manejo
contable y a cumplir con todos los
estados financieros conocer
picados y anexos tributarios el sistema
los va a construir automáticamente
eso es todo acerca de la presentación
del sistema de contabilidad de la parte
contable esto se va a complementar ya
con módulos dentro del sistema contable
en donde se va a ver la automatización
pero es la parte conceptual de lo que
tiene que ver con la contabilidad en
colombia.y con los ejercicios para que
podamos empezar ya después de la forma
automática dentro del sistema a
practicarlos muchas gracias